---
title: "A quel monde la blockchain contribue-t-elle ? Partie 2 : Les promesses"
slug: blockchain-partie-2-promesses
tags: 
  - Blockchain
  - Cryptomonnaies
date: 2021-12-14
author: Bastien Huber
summary: "Sur la base d'un code source ouvert et d'un fonctionnement décentralisé, la blockchain est vue par ses partisanes et partisans
comme la promesse d'une société plus démocratique. Nous verrons dans cet article quels peuvent être leurs arguments, et à quoi ressemblerait
le monde auquel ils et elles aspirent."
---

En 1967, un informaticien américain du nom de Melvin Conway émit le
postulat suivant, devenu par la suite connu sous le nom de « Loi de
Conway » :

> Les organisations qui conçoivent des systèmes \[\...\] tendent
  inévitablement à produire des designs qui sont des copies de la
  structure de communication de leur organisation.[^1]

En disant cela, il met en évidence un effet miroir, entre les structures
sociologiques d'une organisation, et les choix d'architecture et de
conception des systèmes sur lesquelles elle repose. Inversement peut-on,
à partir d'un système informatique, remonter le fil, établir une
cartographie des organisations pouvant les accueillir, esquisser le
monde rêvé par celles et ceux l'ayant créé ?

Si les plateformes comme Uber et Airbnb disent quelque chose de nos
société néolibérales, où la liberté individuelle découlerait de la mise
en concurrence de tous et toutes au sein de marchés dont les états ne
seraient que les régulateurs, que veulent dire les blockchains des
sociétés qui se reposeraient sur elles ?

## La fin des institutions centralisés

Sans surprise, le point de départ des blockchains est de s'attaquer aux
institution centralisées, bancaires notamment. Les cryptomonnaies, qu'il
s'agisse du bitcoin ou de l'ether, fonctionnent sans banque centrale
régissant la manière dont elles sont émises, ont un registre ouvert et
connu de tous, dont chaque mineur est garant, sans qu'un seul de ces
acteurs ne joue le rôle de tiers de confiance.

Cela ne saurait cependant s'arrêter là. Très rapidement, sur la
blockchain Ethereum, les « smart contracts » ont permis l'émergence d'un
type d'organisation ouverte, appelée « Decentralized Autonomous
Organizations » (DAO). Ces dernières sont des organisations génériques
dont les règles de gouvernances sont inscrites directement dans la
blockchain. Elles sont donc auditables par tous et toutes, et
fonctionnement automatiquement sans qu'il n'y ait forcément de personnes
aux commandes[^2].

La première application majeure de ce concept fut « TheDAO », qui
fonctionnait comme un organisme de financement, de placements de fonds.
Chaque personne pouvait décider de placer dans cet organisme un certain
montant, en ether, et de voter pour financer ou non tel projet. Une
faille dans le code de l'organisation permis cependant à un pirate d'en
subtiliser une grande partie des fonds, signant l'arrêt de l'expérience.

Malgré cet échec, ce concept fit rapidement des émules. La start'up
britanique [Colony](https://colony.io/) propose par exemple des outils
pour créer rapidement de telles organisations, qui fonctionnent ainsi
comme les Sociétés Coopératives et Participatives (SCOP) qu'on connaît
en France. A ceci près que les statuts, au lieu d'être rédigés sur
papier, sont informatisés de sorte à ce que les traitements soient
automatiques et visibles par tous et toutes.

On conçoit ainsi que le mode d'organisation prôné par les blockchains
est résolument décentralisé, coopératif et ouvert. La blockchain devient
alors l'infrastructure qui permet à chaque personne de s'impliquer dans
de telles organisations en toute confiance. L'intérêt peut sembler
faible : pourquoi avoir recours à une infrastructure technique comme la
blockchain quand des structures légales existent déjà, avec les mêmes
finalités ?

Tout d'abord pour l'aspect supranational de la chose, la blockchain
étant mondiale par essence. Ensuite, parce qu'il faut bien voir la
blockchain comme une infrastructure, c'est-à-dire le fondement sur
lequel peuvent venir se greffer les structures légales, et qui permet
d'en assurer le bon fonctionnement, l'ouverture, l'auditabilité, qui
permet d'avoir confiance dans le système. Après tout, en informatique,
selon l'adage, « code is law ». Enfin, parce qu'il existe encore
probablement cette croyance selon laquelle une application, un code,
peut se substituer à un cadre légal ; voulant dire ici qu'une DAO peut
se substituer à une SCOP. Uber a ainsi toujours défendu que ses
chauffeurs et chauffeuses n'étaient pas employées, mais des
auto-entrepreneurs qui utilisaient leur application, pour lesquels la
seule relation contractuelle était leur adhésion aux Conditions
Générales d'Utilisation. Une croyance qui commence cependant à
s'effriter, à grand renforts de décisions de justice.[^3]

## Le fonctionnement démocratique

Un autre aspect mis en avant par les défenseurs de la blockchain est son
fonctionnement démocratique. Puisque tout le monde est garant, alors
chaque décision visant à en modifier le fonctionnement doit passer par
l'accord de la majorité.

Un exemple de ce fonctionnement démocratique est celui du piratage de
*TheDAO*, évoqué plus haut. Le pirate en question avait réussi à
subtiliser l'équivalent en ether de près de 50 millions de dollars. La
fondation Ethereum a alors proposé un vote pour savoir s'il fallait ou
non « effacer l'historique », c'est-à-dire revenir sur l'historique des
transactions et en effacer celles ayant permis le « vol ». 85 % des
acteurs y ont répondu favorablement. En d'autres termes, les mineurs ont
décidé ensemble de ré-écrire le registre des transactions pour faire en
sorte que le hack *n'ai jamais eu lieu*, en en supprimant chaque
transaction litigieuse. Deux versions de la blockchain Ethereum sont
alors apparues : la version dite « Ethereum Classic » (ETC), sur
laquelle le hack avait eu lieu, et la version qu'on continue d'appeler
« Ethereum », sur lequel le piratage avait été effacé.

Cet épisode est riche en enseignements. Tout d'abord, il montre qu'une
blockchain n'est pas complètement immuable : des transactions peuvent
être effacées, pour peu qu'une majorité soit d'accord pour le faire. Il
montre également la résilience du réseau, capable de réparer ce qui a
été communément été *vécu* comme un vol collectif. Il montre enfin le
caractère démocratique du pilotage de la blockchain.

Il est également riche en questionnements. Techniquement, toute personne
ayant un portefeuille en Ether s'est à ce moment retrouvé avec un
portefeuille dupliqué -- à la fois en Ethereum, et en Ethereum Classic.
Cela veut-il dire pour autant que leur valorisation s'est retrouvée
multipliée par deux ? Heureusement non, ou tout du moins pas vraiment.
L'apparition du fork a entraîné une baisse de la valorisation de
l'Ether. Ainsi, alors que le 23 juillet, un jour avant l'apparition
d'ETC, l'ether valait 13€, le 26 juillet il ne valait plus que 10,91€
quant son concurrent valait 2€. Par la suite, le cours de l'ether
« classic » n'a jamais autant décollé que celui de l'ether : il a à
peine dépassé les 100€ en mai 2021 alors que l'ether, lui, s'envolait
vers les 3000€...

On comprend ainsi que pour qu'un *fork* réussisse, il faut bien qu'il y
ait une majorité *démocratique*, qui continue de croire en lui et
d'utiliser ce réseau. Cependant, il pose la question de comment doit
être appliquée la loi sur un tel réseau, et de quelle loi il est
question. D'un point de vue strictement technique, l'obtention des 50
millions d'ether était un *hack*, c'est-à-dire une utilisation
détournée, maligne, dans tous les sens du terme, du code de la DAO, mais
pas d'un vol à strictement parler, selon l'adage « code is law ». Le
code permettait de faire cela, et tout le monde a bien voulu y croire, y
adhérer. Il a cependant été *vécu,* collectivement, comme un vol.

La seule manière de *justifier* l'effacement d'une transaction est donc
sa justification démocratique, et *seulement* celle-ci. Aucune loi, que
ce soit celle d'un pays, ou la loi du code, ne peut donc s'appliquer sur
une blockchain si elle n'a pas la légitimité du plus grand nombre. La
blockchain entérine la démocratie directe comme seule et unique
structure du pouvoir.

## La blockchain comme commun

Celles et ceux défendant la blockchain veulent la percevoir comme un
*commun,* c'est-à-dire comme d'une ressource qui appartient à tous et
toutes, que personne ne peut s'attribuer au détriment d'autrui, ayant
une gouvernance partagée. La notion de commun est ancienne, et remonte
au droit romain, qui distinguait la *res nulius* (qui n'appartient à
personne), la *res publicae* (qui est publique), et la *res communes*
(qui appartient à tout le monde). Dans le monde informatique, cette
notion a notamment donné naissance aux notions de logiciel libre, et de
*creative commons*.

Les blockchains comme le Bitcoin ou l'Ethereum reposent sur un protocole
et des logiciels libres, que tout le monde peut installer, auditer,
modifier. Mais plus que sur cet aspect technique, c'est sur l'aspect
démocratique évoqué plus haut, sur la capacité qu'ont les blockchains à
redonner du pouvoir aux citoyens que la blockchain semble vue comme un
bien commun[^4]. Elles sont vues comme la seule alternative crédible à
un système, financier notamment, hors de contrôle démocratique.

La société telle que rêvée par les partisant·e·s de la blockchain est
donc résolument démocratique et libertarienne. La transparence est vue
comme une valeur clef du pacte démocratique, ce qui fait que toutes les
transactions, toutes les actions menées sur la blockchain doivent
l'être. Les entreprises et associations doivent fonctionner de manière
ouverte, mais leur règles de fonctionnement peuvent être de divers
types. Il est tout à fait possible d'implémenter les règles de
gouvernance d'une grande entreprise du CAC 40, avec une structure
hiérarchique pyramidale, sur la blockchain, comme il est possible
d'implémenter les règles d'une SCOP très participative.

Le libertarianisme mis en œuvre dans les blockchains peut cependant être
interprété de plusieurs manières ; soit dans l'optique internationaliste
d'un communiste libertaire, soit dans l'optique mondialisatrice du
libéralisme économique. Ces deux tendances s'affrontent au sein de
l'écosystème des blockchains, et nous verrons dans le [prochain article](../blockchain-partie-3-recuperation)
la manière dont, très rapidement, le grandes entreprises et
institutions partisanes du néolibéralisme ont pu se les approprier.

[^1]: Conway, M. E. (1968, avril). *How Do Committees Invent ?*
    melconway.com. <[http://www.melconway.com/Home/Committees_Paper.html](http://www.melconway.com/Home/Committees_Paper.html)>

[^2]: De La Rouviere, S. (2016, 7 mai). *A layman's intro to TheDAO &
    why history is being made.* Medium.
    <[https://medium.com/@simondlr/a-laymans-intro-to-thedao-why-history-is-being-made-41eac393b8c5#.kdq52iex7](https://medium.com/@simondlr/a-laymans-intro-to-thedao-why-history-is-being-made-41eac393b8c5#.kdq52iex7)>

[^3]: Cour de cassation, civile, Chambre sociale (4 mars 2020)
    19-13.316.
    <[https://www.legifrance.gouv.fr/juri/id/JURITEXT000042025162](https://www.legifrance.gouv.fr/juri/id/JURITEXT000042025162)>

[^4]: Luce, C. (2021, 16 mars). *Sajida Zouarhi : « En redonnant le
    pouvoir au citoyen, la blockchain constitue un bien commun »*.
    Contrepoints.
    <[https://www.contrepoints.org/2021/03/16/393212-sajida-zouarhi-en-redonnant-le-pouvoir-au-citoyen-la-blockchain-constitue-un-bien-commun](https://www.contrepoints.org/2021/03/16/393212-sajida-zouarhi-en-redonnant-le-pouvoir-au-citoyen-la-blockchain-constitue-un-bien-commun)>
