---
title: "A quel monde la blockchain contribue-t-elle ? Partie 3 : La ruée vers l'or"
slug: blockchain-partie-3-recuperation
tags: 
  - Blockchain
  - Cryptomonnaies
date: 2021-12-15
author: Bastien Huber
summary: "Malgré la promesse d'une technologie ouverte et démocratique, la blockchain a très rapidement été récupérée par les
institutions dominantes, qu'il s'agisse d'états, d'entreprises ou d'institutions financières."
---

Imaginée lors de la crise bancaire de 2008, la blockchain semble sortie
d'un rêve libertarien. Celui de pouvoir émettre une monnaie en dehors
des clous d'un état, d'assurer des transactions transparences à
l'opposée du fonctionnement des grandes banques, de disposer d'un cadre
permettant à différents individus d'établir des relations, notamment
commerciales, sans avoir besoin de se faire mutuellement confiance - la
confiance étant diluée dans le « réseau » de la blockchain.

Pourtant, comme nous allons le voir dans cet article, ce sont rapidement
ces mêmes états, ces mêmes grandes entreprises, ces mêmes logiques
néolibérales, qui se sont appropriées ces technologies.

## La blockchain au service de la puissance étatique

Tout commence sans doute avec l'Estonie , ce petit pays baltique de 1,3
million d'âmes connu pour avoir toujours été très en pointe sur le
numérique : il disposait dès 2002 d'une carte d'identité numérique
permettant d'accéder à des « e-services » publics, et a même créé un
statut de « e-résident » permettant à des étranger de rapidement créer
une entreprise y opérant[^1]. Il s'affiche désormais comme étant le
« premier pays à utiliser la blockchain au niveau national » avec la
technologie « KSI Blockchain » développée par l'entreprise
suisso-estonnienne Guardtime[^2] depuis 2007.

Son utilisation est cependant un peu différente de ce que nous avons
évoqués jusqu'ici : l'objectif initial de la KSI Blockchain est
d'assurer l'intégrité de certains registres *déjà existants*, comme les
décisions des tribunaux estoniens ou les actes notariaux concernant les
successions. Dans les faits, lorsqu'une nouvelle entrée (un loi, un
décret, un acte notarial...) est enregistrée sur l'infrastructure
estonienne, une [*empreinte
numérique*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fonction_de_hachage)[ (ou
hash)](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fonction_de_hachage) de cette
entrée est créé, et enregistrée sur la blockchain KSI, répartie sur
différents ensembles de serveurs détenus par Guardtime, et dont les
accès sont gérés par l'entreprise : on peut alors décrire la KSI
Blockchain comme une blockchain *privée* et *permissionnée[^3]*.

Ce fonctionnement n'est cependant pas sans poser de questions : si *une*
entreprise est seule garante du maintien de la blockchain, qu'est-ce qui
l'empêcherait potentiellement de la modifier ? Si la multiplicité des
serveurs et les caractéristiques techniques de KSI rendent un *hack*
extérieur très difficile, il n'est pas impossible d'imaginer que
Guardtime, ou l'état estonien, puissent par contre modifier son
registre. La confiance supplémentaire fournie par KSI n'est donc pas une
confiance *face* à l'état, mais bien *face* à des interventions
malveillantes extérieure. La blockchain ne permet alors pas de se passer
de confiance dans le système global, mais recentre cette confiance sur
la seule puissance étatique.

Malgré ce reproche, KSI se retrouve aujourd'hui utilisé par de multiples
acteurs en-dehors de l'Estonie : on la retrouve au sein de l'Agence
Spatiale Européenne (ESA), chez de grands laboratoires pharmaceutiques
comme Astrazeneca[^4], ou encore en Australie pour sécuriser le marché
du vin[^5]. Il s'agit donc d'un véritable outil du *soft power*
estonien, qui permet à ce petit état de se forger une place centrale
dans la mise en place d'une sorte de *marché de la confiance* globalisé.
Prochaine étape : en faire un outil central dans la création de monnaies
numériques[^6] (CBDC), à l'heure où la Banque Centrale Européenne
réfléchit justement à la création d'un euro numérique[^7].

## L'eldorado des crypto-monnaies

La blockchain n'est cependant pas qu'un outil d'influence pour les seuls
états ; les grandes entreprises ont également très bien compris ce qui
pouvait se jouer ici, et ont décidé d'investir le terrain pleinement.
L'exemple le plus ambitieux est probablement celui du projet de
crypto-monnaie de Facebook, le *Diem* (anciennement *Libra*) : une
monnaie virtuelle qui permettrait d'acheter des produits et des services
d'organisations partenaires, comme Uber, Lyft, Shopify ou encore Iliad
(Free)[^8]. Face aux critiques des banques centrales et de divers
ministres de l'économie[^9], pour qui une monnaie émise par une
entreprise ne saurait être considérée comme une monnaie souveraine,
l'entreprise s'est faite plus discrète sur son implication dans le
projet. On ne trouve par exemple pas ou peu de mention de Facebook sur
le [site du projet](https://www.diem.com/). A la place, la part belle
est faite à des ambitions presque humanitaires : Diem est ainsi présenté
comme une solution permettant de « fournir à chacun à travers le monde
un accès à des services financiers sécurisés et abordables, pour pouvoir
vivre une vie meilleure », avec un tête les « 1,7 milliards de personnes
non bancarisées ». On peut ainsi comprendre que l'objectif de Facebook
est de s'implanter comme un acteur bancaire là où les états et
institutions existantes sont défaillantes ou ne remplissent pas
correctement leur fonction.

Facebook n'est bien sûr pas le seul à s'être lancé sur ce créneau. Dans
la déferlante du bitcoin, quantité d'autres crypto-monnaies ont été
lancées : Tether, Litcoin, Tezos, Dogecoin, Chia... Dans le tas,
certaines ont voulu apporter une plus-value face au bitcoin en se
reposant sur de nouveaux algorithmes voulant être moins consommateurs
d'énergie : c'est le cas de NXT qui se repose sur une « Preuve d'enjeu »
(« Proof of Stake », PoS) mettant en avant les mineurs possédant un
certain capital, ou du Chia dont l'algorithme repose sur l'utilisation
d'espace disque plutôt que de puissance de calcul. D'autres
crypto-monnaies ont été créées dans un but plutôt parodique, comme le
Dogecoin, ou le Shiba Inu récemment. D'autres encore ont voulu prendre
un peu de hauteur sur la technique et s'attaquer au problème de la
volatilité des cours des crypto-monnaies en indexant leur valeur sur
celle d'un autre actif (par exemple, une monnaie comme le dollar ou
l'euro) : c'est le cas du Tether, précédemment cité.

Tout cet écosystème de crypto-monnaies représente un paradis pour les
boursicoteurs du monde entier. Cela n'est pas pour rien que
[Binance](https://binance.com/), la plus grande place de marché pour
crypto-monnaies, s'est dotée d'une académie en ligne proposant [des
cours sur le trading ou
l'investissement](https://academy.binance.com/fr/start-here#trading).
D'autres acteurs, comme [Into the block](https://app.intotheblock.com/),
proposent des analyses et des prédictions sur l'évolution du cours de
diverses crypto-monnaies, afin d'épauler les traders du monde entier.

Il serait à ce titre intéressant d'établir des statistiques pour savoir
combien de bitcoin, de litecoin, etc, sont dépensés pour réellement acheter des
biens de consommation ou transférer de l'argent à des
proches dans un autre pays, combien sont échangés avec d'autres
crypto-monnaies dans le seul but de réaliser des bénéfices, et combien
restent endormis dans les portefeuilles virtuels d'utilisateurs les
ayant oublié, ayant oublié leur mot de passe, ou attendant que leur
valeur soit assez haute pour en tirer un bénéfice notable.

## La hype au service de la spéculation

Le dynamisme de l'écosystème des crypto-monnaie et leur capacité à
attirer des investisseurs dans un cadre légal assez balbutiant a
également fait émerger tout une série d'inventions permettant de lever
des fonds ou d'entretenir certains marchés spéculatifs. Le premier
d'entre eux à avoir connu de l'ampleur, avant de retomber quelques
années plus tard, fut celui des « Initial Coin Offerings » (ICO, offre
de jeton initiale). Le principe, calqué sur celui des entrées en bourse
(IPO en anglais pour Initial Public Offering), était pour une entreprise
d'émettre et de vendre un certain nombre de jetons lui étant propre,
permettant à leurs acheteurs et acheteuses d'accéder à certains
avantages. Il pouvait s'agir de droits d'accès à un service numérique -
on parle alors d'un jeton « utilitaire », ou de droits de vote pour
prendre part à certaines décisions.

Dans le vide juridique le plus complet, cette nouvelle manière de lever
des fonds a permis en 2017 à des start-ups de lever près de 5,7
milliards de dollars, soit plus que le montant investi par les sociétés
de capital-risques[^10]. Face à cet afflux de capitaux, les grandes
institutions régulant les marchés financiers ont commencé à s'intéresser
au sujet. Ainsi, en novembre 2018, la Securities and Exchange Commission
(SEC) américaine annonçait avoir infligé des amendes de 250 000\$ à deux
entreprises ayant eu recours à des ICOs sans autorisation préalable.
Pour se justifier, elle faisait remarquer que si les jetons
« utilitaires » mis en vente lors d'une ICO pouvaient ensuite
s'échanger, se revendre, et que le service auquel ils donnaient accès
n'était qu'à l'état de prototype, alors il n'y avait pas de raison de
considérer autrement ces jetons que comme des titres financiers,
entérinant *de facto* que les ICOs ne pouvaient se soustraire aux
obligations portant traditionnellement sur les IPOs[^11] En France,
suite à la « Loi Pacte » du 22 mai 2019, l'Autorité des Marchés
Financiers (AMF) a de son côté acquis la compétence pour délivrer un
visa aux ICOs, préalable à tout démarchage publicitaire[^12]. Face à cet
intérêt accru des régulateurs, le montant des ICOs s'est effondré,
passant de 5,8 milliards en mars 2018 à seulement 300 millions en
janvier 2019.

Si les ICOs sont tombées en disgrâce, d'autres utilisations des
blockchain ont permis de pulvériser des records de vente. Une nouvelle
bulle semble aujourd'hui gonfler autour des « NFT » (Non-Fungible token,
Jeton Non Fongible), permettant d'attribuer à une personne la propriété
d'un actif numérique, qu'il s'agisse d'un chaton virtuel, d'une image,
d'un bout de code, ou d'un terrain dans un jeu en ligne. C'est ainsi que
s'est vendue pour 69 millions de dollars l'œuvre « Everydays: the First
5 000 Days » de l'artiste Beeple. Au 3e trimestre 2021, les ventes de
NFT représentaient ainsi 10,7 milliards de dollars[^13], boostée par
leur aura de « titre de propriété à l'heure du Metaverse ». Si les
crypto-monnaies ne peuvent devenir des monnaies souveraines dans le
monde réel, les NFTs pourraient ainsi bien être les nouveaux actes
notariaux dans le monde virtuel.

## Conclusion

Dépossédées de tout leur caractère révolutionnaire, les blockchains et
crypto-monnaie ne font aujourd'hui plus que renforcer les logiques
dominantes qui sont déjà à l'œuvre. Qu'elles soient mises au service
d'Etats (KSI), de grandes entreprises (Libra) ou de la spéculation
financière (ICO, NFT), elles ne permettent en aucun cas aux citoyens de
reprendre la main sur un système socio-économique qui leur échappe.
Maigre consolation : les « fan token » du Paris Saint Germain permettent
à celles et ceux en ayant acheté de choisir quel message afficher dans
les vestiaires pour motiver les joueurs, ou voter pour le but de la
saison. A moins qu'il ne s'agisse encore que d'un tour de passe-passe
fiscal permettant à un club de rémunérer autrement ses joueurs en
échappant aux régulations[^14]\...

[^1]: Cherif, A., & Manière, P. (2018, 5 avril). *L'Estonie, royaume du
    tout-numérique*. La Tribune.
    [https://www.latribune.fr/technos-medias/internet/l-estonie-royaume-du-tout-numerique-774138.html](https://www.latribune.fr/technos-medias/internet/l-estonie-royaume-du-tout-numerique-774138.html)

[^2]: *KSI Blockchain*. (s. d.). E-Estonia. Consulté le 10 octobre 2021,
    à l'adresse
    [https://e-estonia.com/solutions/security-and-safety/ksi-blockchain/](https://e-estonia.com/solutions/security-and-safety/ksi-blockchain/)

[^3]: Van Reede, M. (2020, juin). *Evaluating the practicality of using
    blockchain technology in different use cases in the healthcare
    sector*.
    [https://www.cs.ru.nl/bachelors-theses/2020/Mischa_van_Reede\_\_\_4557816\_\_\_Evaluating_the_practicality_of_using_blockchain_technology_in_different_use_cases_in_the_healthcare_sector.pdf](https://www.cs.ru.nl/bachelors-theses/2020/Mischa_van_Reede\_\_\_4557816\_\_\_Evaluating_the_practicality_of_using_blockchain_technology_in_different_use_cases_in_the_healthcare_sector.pdf)

[^4]: Liive, R. (2020, octobre). *Guardtime turned trust into digital
    truth*. E-Estonia.
    [https://e-estonia.com/guardtime-turned-trust-into-digital-truth/](https://e-estonia.com/guardtime-turned-trust-into-digital-truth/)

[^5]: *Estonian-founded Guardtime to build wine authentication system in
    Australia*. (2019, août). E-Estonia.
    [https://e-estonia.com/guardtime-wine-authentication-system/](https://e-estonia.com/guardtime-wine-authentication-system/)

[^6]: *CBDC, KSICash and our Partnership with the Estonian Central Bank
    --- Guardtime*. (2020, octobre). Guardtime.
    [https://guardtime.com/blog/cbdc-ksicash-and-our-partnership-with-the-estonian-central-bank](https://guardtime.com/blog/cbdc-ksicash-and-our-partnership-with-the-estonian-central-bank)

[^7]: European Central Bank. (s. d.). *Digital euro*. Consulté le 10
    octobre 2021, à l'adresse
    [https://www.ecb.europa.eu/paym/digital_euro/html/index.en.html](https://www.ecb.europa.eu/paym/digital_euro/html/index.en.html)

[^8]: *About us \| Diem Association*. (s. d.). Diem. Consulté le 10
    octobre 2021, à l'adresse
    [https://www.diem.com/en-us/about-us/\#the_members](https://www.diem.com/en-us/about-us/\#the_members)

[^9]: Lesaffre, Clément (2018, 18 juin). *Facebook va créer sa monnaie :
    \"Nous allons demander des garanties\", prévient Bruno Le Maire*.
    Europe 1. Consulté le 10 octobre 2021, à l'adresse
    [https://www.europe1.fr/economie/facebook-va-creer-sa-monnaie-nous-allons-demander-des-garanties-previent-bruno-le-maire-3905215](https://www.europe1.fr/economie/facebook-va-creer-sa-monnaie-nous-allons-demander-des-garanties-previent-bruno-le-maire-3905215)

[^10]: Feign, A. (2021, 22 juillet). *What Is an ICO?* Coindesk.
    [https://www.coindesk.com/learn/what-is-an-ico/](https://www.coindesk.com/learn/what-is-an-ico/)

[^11]: Cuny, D., & Cuny, D. (2018, 20 novembre). *Le Bitcoin s'enfonce
    sous les 5.000 dollars après que la SEC a sévi sur les ICO*. La
    Tribune.
    [https://www.latribune.fr/entreprises-finance/banques-finance/le-bitcoin-s-enfonce-sous-les-5-000-dollars-apres-que-la-sec-a-sevi-sur-les-ico-797976.html](https://www.latribune.fr/entreprises-finance/banques-finance/le-bitcoin-s-enfonce-sous-les-5-000-dollars-apres-que-la-sec-a-sevi-sur-les-ico-797976.html)

[^12]: *Que faut-il savoir avant de participer à une Initial Coin
    Offering (ICO) ?* (2019, 6 juin). AMF.
    [https://www.amf-france.org/fr/espace-epargnants/comprendre-les-produits-financiers/offre-au-public-de-jetons-ico](https://www.amf-france.org/fr/espace-epargnants/comprendre-les-produits-financiers/offre-au-public-de-jetons-ico)

[^13]: Dussueil, J. (2021, 16 novembre). *A quoi sert un NFT ? Le marché
    des jetons numériques uniques en six questions*. La Tribune.
    [https://www.latribune.fr/entreprises-finance/banques-finance/industrie-financiere/a-quoi-sert-un-nft-le-marche-des-jetons-numeriques-uniques-en-six-questions-895705.html](https://www.latribune.fr/entreprises-finance/banques-finance/industrie-financiere/a-quoi-sert-un-nft-le-marche-des-jetons-numeriques-uniques-en-six-questions-895705.html)

[^14]: Leroy, T. (2021, août 12). *PSG : à quoi servent les « fan tokens
    » distribués en bonus à Lionel Messi?* BFM BUSINESS.
    [https://www.bfmtv.com/economie/psg-a-quoi-servent-les-fan-tokens-distribues-en-bonus-a-lionel-messi_AV-202108120119.html](https://www.bfmtv.com/economie/psg-a-quoi-servent-les-fan-tokens-distribues-en-bonus-a-lionel-messi_AV-202108120119.html)
